Planck and Bohm the Men Whose Fate Is “Uncomputed”
―― Part 5 : The Inertia-Less Medium ――

プランクとボーム、運命が未演算の人達
（第5話：慣性のない媒質）

【登場人物】
• 客観者（サルヴィアティ）： デジタル信号理論と離散宇宙の知見を持つ者。
• 既存知性（シンプリチオ）： 量子力学を「高尚な真理」と崇める者。
• 探求者（サグレド）     ： 宇宙の仕様を、素朴な論理で解き明かそうとする者。


第一幕：再びそびえ立つ光速度の壁
既存知性： だが、どんな実在があろうと、情報の伝搬が光速を超えることなど、相対性理論が許さない。君の言う「宇宙共通システムクロック」など、非科学的な飛躍だ。

第二幕：慣性の無い媒質
客観者　： では、一つの思考実験をしよう。伝搬とは隣の媒質に自分と同じ変位を強要するものだった。それゆえに反作用を受ける関係性のことだ。だが、慣性（質量）を持たない媒質を想定したらどうなる？
探求者　： 慣性が無い無抵抗な媒質には、たちまちのうちに変位は伝搬し、無限の速度で伝わる。
既存知性： 馬鹿な。そんな信号がどうやってエネルギーを運ぶというのだ。
客観者　： 否。エネルギーを運ばないから、無限の速度なのだ。
既存知性： ……。

第三幕：システムクロックの正体
探求者　： なるほど。そうだったのか。慣性がないから反作用がない。慣性がないから変位に時間が必要ない、必要ないから伝搬速度の制約がない。情報を運ばないからエネルギーも運ばない、エネルギーを運ばないものに光速度という伝搬速度の制約はない。
客観者　：左様。「慣性がない媒質」という普遍的な宇宙の仕様を置くだけで、無限速度のシステムクロックが、従来の「伝搬」の概念のままで、矛盾なく実現される。

第四幕：宇宙の創生者
既存知性：馬鹿な。……そんなエネルギーも持たないものが役に立つものか。必ずや何かが間違っておる。神がそんな宇宙を創るはずがない。

（終幕）

初出公開日：2026年6月14日（JST）
Author: ある一人のアドレス占有者 (An_Occupant_of_an_Address)
Copyright (c) 2026 ある一人のアドレス占有者 (An_Occupant_of_an_Address). All rights reserved. 
本作の一部または全部の改変・複製・再利用・再配布の一切を禁止します。
Unauthorized reproduction, modification, or distribution of this work, 
in whole or in part, is strictly prohibited.
