Planck and Bohm the Men Whose Fate Is “Uncomputed”
―― Part 4 : The Three Sacred Treasures ――
プランクとボーム、運命が未演算の人達
―― 第4話：三種の神器 ――

【登場人物】
• 客観者（サルヴィアティ）： デジタル信号理論と離散宇宙の知見を持つ者。
• 既存知性（シンプリチオ）： 量子力学を「高尚な真理」と崇める者。
• 探求者（サグレド）     ： 宇宙の仕様を、素朴な論理で解き明かそうとする者。

第一幕：実数の上位概念
探求者　： シュレーディンガー方程式に代表される量子力学は、当然だがニュートン力学の上位概念だ、特殊相対性理論も含めて。そしてその決定的な違いは、ニュートン力学は実数の力学だが、量子力学は複素数の力学であるという点にある。

第二幕：外村氏の大実験
既存知性： つまり、実数だけでは語れない「位相情報」の概念を持つか否かということだな。
客観者　： 左様。この位相情報こそが、量子力学の根幹を成す概念だ。その決定的な証左が、外村彰氏によるＡＢ効果の検証実験だ。
既存知性： 氏は磁場（Ｂ）が無い場所で、ベクトルポテンシャル（Ａ）が電子の持つ物質波の位相情報に影響を与えることを確認した。あれはＡが数学的テクニックの架空の産物ではなく、「実在のもので、より本質的なもの」である事実を確定させた偉大な実験だ。

第三幕：三種の神器
客観者　： その通りだ。だが、Ａが本質的で実在のものであることは、マクスウェルが最初から予言していたことだ。外村氏の実験結果を既に自分のものにした今の我々にとって、この実験の最大の価値は、マクスウェルの電磁気学からは出てこない概念……すなわち「電子の位相情報」にアクセスし、位相の「デジタルな遷移」を可視化したことにあるとも言えよう。
探求者　： 「ドーナツ磁石」と「超伝導体」、そして「コヒーレントな電子銃」。この三種の神器で、ついに位相の演算の瞬間を白日の下に曝したということか。

第四幕：当然の帰結
客観者　： 左様。古典力学では「力（複素数の絶対値）」の源泉のEとBが主役だが、量子力学となった途端にAが主役となる。それもそのはず、位相に影響を与えられるのはＡだけだったのだから。
（終幕）

初出公開日：2026年6月14日（JST）
Author: ある一人のアドレス占有者 (An_Occupant_of_an_Address)
Copyright (c) 2026 ある一人のアドレス占有者 (An_Occupant_of_an_Address). All rights reserved. 
本作の一部または全部の改変・複製・再利用・再配布の一切を禁止します。
Unauthorized reproduction, modification, or distribution of this work, 
in whole or in part, is strictly prohibited.
