Planck and Bohm the Men Whose Fate Is “Uncomputed”
―― Part 7 (Conclusion) : The Truth Once Resolved――

プランクとボーム、運命が未演算の人達
（第７話 [最終話]：解決したはずの真理）

【登場人物】
• 客観者（サルヴィアティ）： デジタル信号理論と離散宇宙の知見を持つ者。
• 既存知性（シンプリチオ）： 量子力学を「高尚な真理」と崇める者。
• 探求者（サグレド）     ： 宇宙の仕様を、素朴な論理で解き明かそうとする者。


第一幕：納得できない教義 
探求者　： すべてのピースが繋がった。三種の神器が暴いた位相の遷移。慣性なき媒質の仕様が体現する無限速度の宇宙共通システムクロック。そして複素数が予言する「数学的に存在するものは、実在する」という宇宙の仕様。……すべては、プランク定数hで離散化された４次元デジタルマトリクスメモリ上で繰り広げられる舞台だ。
既存知性： なるほど、デジタル信号理論とは、まどろっこしい解釈を払拭するためだけの便利な道具ではなかったようだ。それは認めよう。だが、宇宙共通システムクロックだけは、私が信じるには難しい教義だ。私にはコペンハーゲン解釈で十分だったのかもしれない。

第二幕：システムクロックとは
客観者　：よろしい。では、最後に本当の真実を見せよう。
既存知性：……。
探求者　：……。
客観者　：システムクロックとは何だ？
探求者　：それは、一定周期で無限に続く「矩形波の連続」だ。
客観者　：それは、パルスか？
探求者　： ……。パルスとは呼ばないだろう。次々、同じ形のものが来るのだから。パルスは波束によって形成される。パルスは位置情報を持ち、スペクトルに広がりがある。これは不確定性原理そのものであり、デジタル信号理論におけるインパルスの周波数帯域幅の広さと同じ話で説明出来ることだ。
客観者　： つまり、パルスは波束でありエネルギーと情報を持ち、それらを伝搬する。有限速度で。
既存知性： 当たり前だ。今さらそんな話か？

第三幕：最初から存在する波（最初とは？）
客観者　： では、もう一度聞く。システムクロックとは何だ？
探求者　： 波束を形成せず、次々同じ波形が来る。次に何が来るか完全に予測できる現象だ。カクカクしてはいるが、本質的に正弦波の単色スペクトル波と何も違わない。
客観者　： その通りだ。それはただ、位相速度と立ち上がりタイミングだけを持っているが、それ以上のものではない。何しろ位置の情報を持ち得ないバンド幅ゼロの単色スペクトルなのだから。
探求者　： ……。分かった！
探求者　： 単色スペクトルの波は、位置が完全に不確定になっている。つまり宇宙に無限に広がっている、伝搬する前から。
客観者　： その通りだ。既に無限に広がっている周期クロックに今さら伝搬が必要か？　否！ 宇宙の粒子たちは、クロックの一個一個の違いを**区別**することすらなく、ただ立ち上がりが来たら一斉に状態を遷移させる。それだけだ。そこにエネルギーも、その**伝搬**も必要ない。それが既存の物理法則に対して微塵の矛盾もないままに、無限速度の宇宙共通システムクロックを実現する。その姿は、矩形波の連続という波動の形すら持っておらず、宇宙全体が一斉に同期する、いわば定在波的宇宙の０次振動でしかない。

第四幕：運命は死してなお未演算
探求者　： 美しい。これこそが真理だ。やはり真理は美しかった。
既存知性： ……。なんということだ。私は今まで何を探求して来たのだ。
探求者　： そう気を落とすなシンプリチオ。我々の未来はまだ、未演算だ。きっとより良い未来が待っている。

(終幕)



注釈：
1. 区別：そもそも１個１個のクロックに何の違いもないことがシステムクロックの定義である。
2. 伝搬：より正確には離散時間「h」分に相当する距離だけは伝搬する必要があるとも言えるが、結局無限に波長が伸びた０次振動のため、離散時間「h」という時間の経過を待つだけの話である。


初出公開日：2026年6月14日（JST）
Author: ある一人のアドレス占有者 (An_Occupant_of_an_Address)
Copyright (c) 2026 ある一人のアドレス占有者 (An_Occupant_of_an_Address). All rights reserved. 
本作の一部または全部の改変・複製・再利用・再配布の一切を禁止します。
Unauthorized reproduction, modification, or distribution of this work, 
in whole or in part, is strictly prohibited.
