Planck and Bohm the Men Whose Fate Is “Uncomputed”
―― Part 3 : The Reactionless propagation ――

プランクとボーム、運命が未演算の人達
―― 第3話： 反作用なき伝搬――

【登場人物】
• 客観者（サルヴィアティ）： デジタル信号理論と離散宇宙の知見を持つ者。
• 既存知性（シンプリチオ）： 量子力学を「高尚な真理」と崇める者。
• 探求者（サグレド）     ： 宇宙の仕様を、素朴な論理で解き明かそうとする者。


第一幕：そびえ立つ光速度不変の原理
既存知性： （にわかには納得できない様子で）……そもそも宇宙共通のシステムクロックとはなんだ？ それは、都合の悪いことを神の存在に委ねるだけではないか。それが科学だというのか。情報の伝搬には有限の時間がかかり、それは光速を超えられないのだ。

第二幕：伝搬ではない伝搬
探求者　： （冷静に）シンプリチオ、君はクロックを「光速で伝搬する合図」だと勘違いしているようだ。そうではない。デジタルマトリクスというシステムが、一つのインデックス――つまり「同じ時刻という名のメモリ」を一斉に演算するとき、そこに「伝搬」という概念は介在しない。
客観者　： 左様。場の粘弾性（curl演算子で記述される4次元時空の相互作用）が光速を規定するのは、演算された「後」の結果が時空というデジタルマトリクス（我々演者の舞台）を伝わる速度の話だ。それは「伝搬」だ。しかし、宇宙共通システムクロックの伝搬は伝搬ではない。

第三幕：新しい教義
既存知性： お前は何を言っているのだ？
客観者　： 場の情報伝搬は、場という媒質が持つ時空の粘弾性的な性質（curlで記述できる関係）によるものだ。これは、となりの媒質に自分と同じ変位を強要することだ。ただし、それと引き換えに自分も反作用を受ける。つまり通信相手に情報が伝わったという事実が、自分の未来をも変える。「反作用がある」、言わばこれが伝搬の定義なのだ。
既存知性： ……。
客観者　： しかし宇宙共通システムクロックは違う。媒質がない。隣がない。よって「反作用がない」。この信号源が反作用を受けないということが、場の情報伝搬との単純な違いだ。これは伝搬ではなく**「指揮」**だ。あるいは「調和」だ。そこに神の存在は必要ない。この究極に単純で自明なシステムを認めることが出来るか否かだけの問題だ。我々には受け入れられなくても、100年後の若者にはおそらく当たり前のことだ。確率的にだが。

第四幕：劣化したコピー 
探求者　： 結局、我々が持つ演算装置など、宇宙を支配するアーキテクトの言語を矮小化したコピーに過ぎない。だが、コピーがあるということは、原本があるということだ。それは劣化した装置しか知りえない我々には想像すら困難なものだ。そこに、電磁波の伝搬速度がシステムクロックを支配する我々の演算装置では知りえない宇宙共通システムクロックがあったとしても、倫理的にもそう突飛なことでもないのかもしれない。
（終幕）



注釈：
1. 反作用なき「指揮」：情報は常に反作用を受けながら有限速度で伝搬する。システムクロックは反作用を受けないので「情報」ではない。したがって伝搬速度の概念を持たない。ただ全システムの状態を一瞬（離散時間「h」）で遷移（演算）させる。



初出公開日：2026年6月11日（JST）
Author: ある一人のアドレス占有者 (An_Occupant_of_an_Address)
Copyright (c) 2026 ある一人のアドレス占有者 (An_Occupant_of_an_Address). All rights reserved.
本作の一部または全部の改変・複製・再利用・再配布の一切を禁止します。
Unauthorized reproduction, modification, or distribution of this work,
in whole or in part, is strictly prohibited.
